
Proceso de instalación


Requisitos previos:

    Instalar el servidor de base de datos PostgreSQL

     # aptitude install postgresql

    Instalar el servidor de Web Apache

     # aptitude install apache2

    Instalar soporte a librerías de PHP 5

     # aptitude install php5 libapache2-mod-php5 php-fpdf php5-gd php5-pgsql

    Instalar utilidades extras para el proceso de instalación

     # aptitude install subversion makepasswd

    Descargar el instalador del Framework P4A en su versión 3.4.1

     # wget http://ufpr.dl.sourceforge.net/project/p4a/p4a/3.4.1/p4a_3.4.1-1_all.deb

    Ejecute la instalación

     # dpkg -i p4a_3.4.1-1_all.deb


Configurar las librerías PHP con el servidor Apache

    Agregue la ruta de la librería php-fpdf y p4a dentro del archivo 'php.ini' 

     # nano /etc/php5/apache2/php.ini

        Debe ubicar la variable 'include_path' que debe estar mostrarse por defecto así:
         ;include_path = ".:/usr/share/php"

        Y debe cambiarse exactamente de la siguiente forma:
         include_path = ".:/usr/share/php:/usr/share/php/p4a:/usr/share/php/fpdf"

    Luego presione Crtl+X y luego la tecla S para guardar los cambios

    Entonces cargue de nuevo las configuraciones realizadas al servidor Web

     # /etc/init.d/apache2 reload


Comprobar las configuraciones 

    Para comprobar si las configuraciones previas fueron tomadas por el servidor Web Apache, 
    debe crear un programa PHP que nos ofrecerá la información necesaria:

     # nano /var/www/info.php

    Y agregue la siguiente sintaxis:

     <?php phpinfo(); ?>

    Luego presione Crtl+X y luego la tecla S para guardar los cambios, entonces acceda por su 
    navegador Web a la siguiente dirección http://localhost/info.php

    En esta pagina nos mostrara mucha información sobre los módulos de PHP habilitados par e servidor Apache:

     * pgsql (PostgreSQL Support), sino esta disponible no podrá conectarse al servidor de base de datos Postgres.
     * include_path, debe tener el siguiente valor ".:/usr/share/php:/usr/share/php/p4a:/usr/share/php/fpdf"


Descargar el código fuente del SIOC


    Para esto debe ejecutar el siguiente comando:

     # svn co http://plataforma.cenditel.gob.ve/svn/plataforma/proyectosInstitucionales/renasen/sioc/tag/0.1/ sioc

     NOTA: Sí desea cambiar su configuración de conexión a la base de datos, 
     deberá cambiar las constantes definidas con el prefijo "P4A_DSN_" 
     las cuales son concatenadas con la configuración de conexión definida 
     con el nombre "P4A_DSN" del proyecto, que está en el index.php 
     de la carpeta raíz de la aplicación.

      # nano /var/www/sioc/index.php

     Definir el dueño y grupo del directorio raíz del SIOC.

      # chown root.www-data -R /var/www/sioc/

     Definir permisos de escritura a los directorios uploads/tmp.

      # chmod -R u=rwX,go=rX /var/www/sioc/uploads/

Configuraciones de la Base de Datos 

    Debe iniciar sesión como usuario administrador postgresql: 

     # su postgres

    Crea el usuario de conexión a la base de datos por defecto llamado 'usuario' 
    y con la contraseña 'usuario'

     postgres$ createuser usuario -P -E

    Crea el usuario de conexión a la base de datos por defecto llamado 'consultor' 
    y con la contraseña 'consultor'

     postgres$ createuser consultor -P -E


    Crear una BD en postgresql llamada 'apoyacomunidad' 

     postgres$ createdb apoyacomunidad -O usuario -E UTF8

    Importar estructura de datos

        Ejecutar el script ubicado en la carpeta _private para crear la estructura básica 
        de la BD y generar unos datos iniciales. 

         postgres$ psql -d apoyacomunidad -f /var/www/sioc/_private/dump.datosbasicos.sql                  

        Encontrará algunos datos de prueba que le servirán para darse una idea de qué es el sistema y
        cómo utilizarlo.

        Se crea un usuario en el sistema SIOC con amplios privilegios de administración 
        por defecto llamado 'admin' y con la contraseña 'admin'

    Cerrar sesión de postgres

     postgres$ exit

    Configuraciones de seguridad

     # nano /etc/postgresql/8.3/main/pg_hba.conf

     Cambiamos la línea

      # IPv4 local connections:
      host all all 127.0.0.1/32 md5

     por

      # IPv4 local connections:
      host apoyacomunidad usuario 127.0.0.1/32 md5
      host apoyacomunidad consultor 127.0.0.1/32 md5

     para que no nos pida password y así poder entrar y crear usuarios
    (después se puede cambiar)


    Configuraciones de servidor PostgreSQL

        Edite el archivo /etc/postgresql/8.3/main/postgresql.conf y modifique la sentencia 'listen_addresses' 
        para que el servidor escuche una interfaz de red determinada (en cuyo caso habrá que indicar la dirección ip) 
        o todas (indicadas con "'*'").

         # nano /etc/postgresql/8.3/main/postgresql.conf 

    Reinicie el servidor PostgreSQL

     # /etc/init.d/postgresql-8.3 restart

Ejecute el SIOC
    Entonces acceda por su navegador Web a la siguiente 
    dirección http://localhost/sioc/ e inicie sesión con el usuario y contraseña 'admin'


Recomendaciones de seguridad
    
Cambiar contraseñas de usuarios

    Es recomendado por razones de seguridad cambiar las clave del usuario que accede desde el sistema a la base de datos "apoyacomunidad", para esto debe ejecutar los siguientes comandos:

        1. Es recomendable ejecutar el anterior comando para que genere de manera aleatoria la contraseña del para el usuario. Copia la cadena generada y úsese como contraseña de los usuarios.

         # makepasswd

        2. Este comando nos permite cambiarnos de usuario "root" a el usuario "postgres".

         # su postgres
          
        3. Este comando nos permite establecer una conexión al servidor de base de datos con el usuario administrador de base de datos "postgres".

         postgres$ psql apoyacomunidad postgres
          
        4. Este comando SQL nos permite cambiar la contraseña de un usuario de base de datos, la frase que esta entre comillas simples 'NUEVA_CONTRASEÑA_USUARIO' 
        usted la va a sustituir por la contraseña nueva que desee establecer no olvide que mientras mas larga, variada entre números y letras, será más difícil que 
        le determinen cual es su contraseña de conexión a base de datos. 

        NOTA: Puede copiar la cadena generada en el paso 1 y úsese como contraseña del usuario

         apoyacomunidad=# alter user usuario with password 'NUEVA_CONTRASEÑA_USUARIO' ; 
          
        5. Este comando le permite desconectarse del servidor de base de datos.

         apoyacomunidad=# \q
          
        6. Este comando le permite cerrar la sesión del usuario "postgres".

         postgres$ exit
            
